No filme “Mauá - o imperador e o rei” é retratada a história de Irineu Evangelista de Sousa, um dos mais bem-sucedidos empreendedores da história brasileira, sendo responsável por diversas iniciativas modernizadoras para economia nacional ao longo do século XX. No Brasil atual, entretanto, o que se observa, é o oposto do que o Mauá deixou como legado, uma vez que o empreendedorismo no país apresenta diversos entraves, os quais dificultam a mudança do cenário nacional nesse aspecto. Nesse sentido, convém analisar as principais causas relacionadas a essa problemática em nossa sociedade.

De início, é oportuno refletir a situação sob a perspectiva da obra “Raízes do Brasil”, do escritor e jornalista Sérgio Buarque de Holanda, em que se afirma a negligência política com demandas relacionadas ao desenvolvimento do empreendedorismo no Brasil ao longo das decádas. Com base na supracitada ideia, evidencia-se que tal cenário prejudicial influencia na falta de políticas públicasefetivas aos trabalhadores que tentam alavancar um novo negócio, mas esbarram em diversos processos burocráticos que, muitas vezes, impedem o desenvolvimento de uma “start-up”. Em tal ótica, não há como isentar de crítica a atuação estatal por permitir que os pequenos empresários, os que mais precisam ser favorecidos, encontrem tantas barreiras para efetivar seu empreendimento.

Ademais, é imperativo ressaltar que a falta de escolaridade é promotora do problema. Segundo uma pesquisa realizada pelo Sebrae, 34% do empreendedores possuem nível fundamental incompleto. Convém, nesse caso, ressalta uma ideia do filósofo alemão Immanuel Kant, o qual defende que a educação projeta o que o indivíduo será. Nesse sentido, aquelas pessoas que não desfrutam de uma educação poderosa e edificadora que tenha como base todos os aspectos educacionais e sociais possíveis, infelizmente podem levar uma grande desvantagem em comparação a uma pessoa que tenha uma alto grau informacional.

Portanto, o Governo deve criar um novo plano de ações para os microempreendedores, por meio do poder legislativo, que contenha, no mínimo, uma menor carga tributária, acesso ao crédito facilitadocom a menor taxa de juros possível, cursos ead sobre como empreender, marketing aplicado às re disponibilizados gratuitamente por organizações educacionais do governo sobre com os seguintes assuntos: gerenciamento de um pequeno comércio, como usar as redes sociais para favorecer uma marca, etc. Espera-se, com isso, que ao longo do tempo se diminuam os desafios para executar o empreendedorismo no Brasil.
